---
layout: post
title: "Test-Dev Started"
author: "Dzreal"
categories: test-dev
tags: [test-dev]
image: test-dev.jpg
---

# 测试理论基础

**table of contents**

* [1. 软件测试的目的](#1-软件测试的目的)
* [2. 软件测试的流程](#2-软件测试的流程)
* [3. 软件测试的流程](#2-常见的测试类型)


### 1 软件测试的目的

> **1）**测试的目的是为了发现尽可能多的缺陷，不是为了说明软件中没有缺陷。**2）**保证软件的质量，确保能够满足用户以及产品的需求


### 2 软件测试的流程

> 项目立项，参加需求评审 -> 根据需求文档，编写测试用例 -> 开发自测通过后提测，执行测试用例，问题记录，及时有效跟进问题修复 -> 产品验收 -> 灰度测试 -> 正式上线发布


### 3 常见的测试类型

> (1)**黑盒测试**，功能测试（2）**白盒测试**，代码层面的单元测试等（3）**冒烟测试**，开发自测（4）**兼容性测试**，包括浏览器兼容性、APP机型适配（5）**接口测试**，对api接口进行传参测试，常用工具是postman或自己编写脚本（6）**性能测试**，目的：**在一定负载下（一开始就制定了负载个数），测试服务器的性能指标**（7）**压力测试**，目的：**为了发现系统能支持的最大负载（在一定的性能下，测试服务器负载个数）**（8）**集成测试**，各个模块的测试（9）**系统测试**，全量case回归（10）**验收测试**，由PM或项目需求方进行体验测试（11）**回归测试**，产品上线之后进行主要功能回归，确保线上稳定（12）**自动化测试**，自动化测试是把以人为驱动的测试行为转化为机器执行的一种过程。比如：Monkey、appium、selenium等。


### 4 测试用例设计常用方法

> 常用的有 **等价类划分法**、**边界值分析法**、**错误推测法**、**判定表法**、**正交实验法**、**场景法**。（1）**等价类划分**：就是将测试的范围划分成几个互不相交的子集，他们的并集是全集，从每个子集选出若干个有代表性的值作为测试用例。（2）**边界值分析法**：可以划分为等于、刚刚大于、刚刚小于边界的值，测试用例可标记为min、min+-、max、max+-、正常值 （3）**错误推测法**：人们根据经验或直觉推测程序中可能存在的各种错误，从而有针对性地编写检查这些错误的测试用例的方法。（4）**判定表法**：又称策略表法，表格的形式，穷举出所有可能的情况，进行测试（5）**正交实验法**：和判定表法有点类似，也是通过设计出一个特殊的表格，找出能以少数代全面的测试用例（6）**场景法**：站在真实用户使用场景的角度，模拟用户的高频操作，确保在真实的使用场景中，避免bug发生。


### 5 测试用例一般用什么工具编写

> 因人而异，功能测试的时候，我比较习惯用xmind去编写，然后用gitlab去对测试用例进行托管。但某些逻辑复杂的功能点，需要用到**判定表法**或者**正交实验法**的时候，可能会用excel去维护。面对自动化测试的时候，可能我又会用python脚本去编写测试用例


### 6 什么是冒烟测试

> 产生于硬件测试，一根管道，往里面排入烟雾，若烟雾没有从管道其他地方冒出，就认为管道是正常的。冒烟测试用在软件测试中：1.软件最基本的功能测试，通常由开发完成，只有冒烟点都通过的产品，交由测试，才会比较有意义 2.冒烟测试贯穿于测试的各个阶段，比如集成测试，系统测试等。


### 7 bug应该如何记录

> bug记录应该具备以下几点要求：（1）bug出现的前置条件（产生来源/版本号/触发条件），其中产生来源可以分为：测试环境中产生、线上用户反馈产生（2）bug的复现步骤（3）简练的、能让RD一目了然的标题，最好带标签分类归档（4）截图或其他能直观展现问题的方式（5）bug优先级划分。推荐bug用jira来记录，拓展性比较强


### 8 bug的生命周期

> 创建bug -> 分配bug -> 修复 -> 验证 -> 关闭（或reopen继续修复，但最终的目的是要关闭bug）


### 9 alpha测试和beta测试的区别

> （1）alpha测试，由用户到开发环境中（程序员可控制的环境）进行体验测试，alpha测试不能由程序员或测试完成。类似与公司聘请体验师，来对产品进行体验测试，即常说的内部灰度。（2）beta测试，即当前大家常说的外部灰度，给予一部分外部用户体验新功能的权限，让这部分用户在线上环境中体验，发现问题，通过用户反馈改进产品


### 10 你认为做好软件测试应该具备哪些能力

> （1）较好的技术能力（2）对业务的理解能力（3）良好的沟通能力（4）解决和分析事情的能力


### 11 如何优雅的和RD沟通

> **（1）**首先要明确一点，QA也是研发岗位，对于需求的理解程度，应该要比RD要更清楚，在流程上应该要明确，所有需求的改动，都应该及时同步到QA这边来。对于需求文档写得不清楚的地方，应及时和PM以及RD沟通，总之一句话：QA一定不能不了解需求。**（2）**bug不仅要尽量地简练说明白，还要进行分级，要将心比心，不要让RD那边过度纠结在bug的理解上**（3）**QA的时间也很宝贵，在以往的测试经验中，花费大量时间的，不是测试，而是花费在环境的搭建上，所以，QA没有义务频繁的帮助RD去构造数据和环境，这样会严重挤压QA的测试时间，所以提交bug的时候，最好要提供完整详细的复现bug的步骤，让RD自己去复现**（4）**测试用例编写的时候，尽量避免“是否”、“？”、“不应该”等词汇，应该是有明确的预期，开发提测前，可以先给出准入测试用例，供开发自测，这样能够确保提测质量。


### 12 在以往的工作中，发现影响大或印象深刻的bug是什么？为什么？

> 印象深刻的bug：一天晚上下班前，我在轮值执行monkey时，发现以前每次执行monkey的时候，大家都是让测试手机处于联网的状态，但是真实用户可能是会有断网或者弱网的情况的。当时我就把其中一台跑monkey的测试手机设置成无网情况，这时出现了意想不到的bug：app在启动页面加载时，就出现了crash。我当即找到了移动端的RD，一起分析原因，没想到，这个bug已经存在了半年之久，一直都没有人发现，庆幸的是这个app是公司新出的app，还没有大规模的用户推广，否则后果不堪设想。后来，在我的提议之下，每次跑monkey，测试机都不应该是千篇一律的，而是存在不同状态的（wifi/流量/无网/登录/未登录等）。这件事之后，我后来没听说过还有因为断网状态而出现crash的情况。


### 13 在以往的工作中，解决过最困难的问题是什么？

> 18年年初，答题赢奖金的活动走到了风口浪尖。项目组从成立到完成开发、测试，排期仅仅只有10天，在高压的强度之下，走以前传统的测试流程，时间上来说几乎是不可能的，我们的工作时间几乎是和开发并行的，而且还是一种测试驱动开发的模式，当一些需求设计的时候，因为时间紧，业务逻辑也是混乱的，当测试的时候发现问题的不合理，再和PM/RD沟通去变更需求逻辑。一遍遍review代码、测试功能、一轮又一轮的线上线下回归，熬了好几个通宵。终于，我们整个项目组，把之前从未做过的业务需求能够在这么短的时间内顺利完成，也算是在作业帮最困难而又有成就感的一件事了。


### 14 电梯case设计

【题目】一台电梯，如何去设计测试用例

> 解答如下

**需求背景**：楼层数，电梯数

**需求文档**：电梯使用说明书，安全说明书

**UI测试**：电梯内饰，灯光，广告位，按键高度

**功能测试**：
- 升降机：（1）每层的停靠精准度（2）边界值停靠（最底层、最顶层、中间层）（3）电梯速率
- 门：（1）开关灵敏度（2）不关门不会上下运行（3）异物卡门不会导致异常下坠（4）自动关门时间
- 按键：（1）按键灵敏度（2）按键层数与实际层数停靠吻合（3）多次点击按键是否会取消停靠（4）按键时机与电梯运行的配合逻辑
- 预警：电梯摄像头，梯内报警电话，警铃电话
- 通风：通风情况

**兼容性测试**：电梯里是否有信号

**性能测试**：（1）满载运行（2）频繁点击按键（3）不停地开关门（4）长时运行（5）电梯突然断电的灾备情况（6）长时停留




### 15 三角形测试

【题目】一个程序，从输入框中读取三个整数值，这三个数值代表了三角形三边的长度。程序显示提示信息，指出该三角形究竟是不规则三角形、等腰三角形还是等边三角形。（注：不规则三角形指三角形中任意两边不相等，等腰三角形指有两条边相等，等边三角形指三条边相等）-- 设计测试用例

> 解答如下（等价划分法）

**等价划分表**：

|输入条件|有效等价类|无效等价类|
|:--|:--|:--|
|是否三角形的三条边|⑴ A>0|⑺ A<=0|
||⑵ B>0|⑻ B<=0|
||⑶ C>0|⑼ C<=0|
||⑷ A+B>C|⑽ A+B<=C|
||⑸ B+C>A|⑾ B+C<=A|
||⑹ A+C>B|⑿ A+C<=B|
|是否等腰三角形|⒀ A=B|⒃ A!=B&&B!=C&&C!=A|
||⒁ B=C||
||⒂ C=A||
|是否等边三角形|⒄ A=B&&B=C&&C=A|⒅ A!=B|
|||⒆ B!=C|
|||⒇ C!=A|

**case**：

|序号|[A,B,C]|覆盖等价类|输出|
|:--|:--|:--|:--|
|1|[3,4,5]|⑴⑵⑶⑷⑸⑹|一般三角形|
|2|[0,1,2]|⑺|不能构成三角形|
|3|[1,0,2]|⑻||
|4|[1,2,0]|⑼||
|5|[1,2,3]|⑽||
|6|[1,3,2]|⑾||
|7|[3,1,2]|⑿||
|8|[3,3,4]|⑴⑵⑶⑷⑸⑹⒀|等腰三角形|
|9|[3,4,4]|⑴⑵⑶⑷⑸⑹⒁||
|10|[3,4,3]|⑴⑵⑶⑷⑸⑹⒂||
|11|[3,4,5]|⑴⑵⑶⑷⑸⑹⒃|非等腰三角形|
|12|[3,3,3]|⑴⑵⑶⑷⑸⑹⒄|等边三角形|
|13|[3,4,4]|⑴⑵⑶⑷⑸⑹⒁⒅|非等边三角形|
|14|[3,4,3]|⑴⑵⑶⑷⑸⑹⒂⒆||
|15|[3,3,4]|⑶⑷⑸⑹⒀⒇||


### 16 支付系统怎么测试

> 解答如下 

支付系统需要考虑：

**支付金额**：（1）考虑边界值和小数点（2）折扣逻辑的四舍五入（3）0元支付（4）支付金额错误：格式错误、数字错误（5）超大金额（6）余额小于需要支付的金额（7）银行卡或其他设置当日消费金额或者是单笔消费金额超限。

**后端处理**：（1）支付事务的ACID原则（2）支付流程不能走异步操作（3）第三方支付接口对接（4）商品记录（5）订单记录（6）交易记录 （7）账户余额

 **支付操作**（1）指纹支付（2）免密支付（3）账号+密码支付（4）动态获取支付验证码支付（5）银行卡号+密码绑定支付（6）信用卡可能会设计到支付码等 

### 17 登录系统的测试点

